[Música]
100 días de la guerra en gaza y el
balance habla solo de pérdidas de la
muerte de civiles palestinos de reenes
israelíes aún en poder del grupo
terrorista jamás Así como de la posible
expansión de la guerra tras la masacre
del 7 de octubre hablaremos en esta
edición de noticias Soy Jenny Pérez aquí
en Berlín
destacamos hacemos un balance en ambos
lados de lo que ha supuesto el conflicto
entre Israel y la milicia islamista
jamás la lucha por la liberación de los
reenes israelíes ha dejado casi 24000
palestinos muertos y casi 2 millones de
desplazados tensión en Guatemala durante
el traspaso de mando al nuevo presidente
en el día de su investidura Bernardo
Arévalo enfrenta nuevos intentos
opositores por dificultar su
[Música]
mandato hoy se cumplen 100 días de la
guerra de la franja de gaza después de
que jamás lanzara un ataque terrorista
el 7 de octubre Israel respondiera con
bombardeos aéreos y una invasión
terrestre en el enclave palestino desde
entonces el balance ha sido devastador
alrededor de 12 personas entre ellas 520
soldados israelíes han muerto en el lado
israelí la mayoría aqu el primer día en
que se convierte el 7 de octubre la
jornada más mortífera desde la fundación
del estado judío en gasa más de 24,000
personas han muerto desde entonces lo
que representa un 1% de la población del
enclave según el Ministerio salud gazatí
controlado por jamás otras 60,300
personas han resultado heridas según
datos esta fuente Israel asegura haber
matado 7000 milicianos de jamás según la
ONU otros 300 palestinos han muerto en
Jordania la campaña militar israelí ha
dañado o destruido cerca de la mitad de
los edificios de gaza desplazando a casi
2 millones de personas algunos israelíes
dudan sobre el modo en que se está
dirigiendo esta guerra pero el gobierno
de benyamina etan yahu ha prometido
seguir adelante con su campaña militar
para eliminar a
jamás para los gazatí los últimos 100
días han sido un
infierno muchos no Solo han perdido sus
hogares el sustento y a sus seres
queridos sino también la esperanza de
que la vida vuelva a la
normalidad es una catástrofe no se puede
describir todos hemos sido testigos de
miles de Mártires y heridos los que mes
quedaron heridos Quienes no resultaron
heridos vieron sus casas destruidas y
los que no perdieron sus casas han sido
desplazados nadie en gas ha escapado a
este
conflicto esta familia asegura que solía
ser
adinerada pero al igual que otros miles
de gases se ha visto obligada a huir
ahora vende pasteles para
sobrevivir hace apenas 100 días vivíamos
Elo renal teníamos edificios casas
posesiones disfrutábamos de una vida
maravillosa desde que empezó la guerra
Lo hemos perdido todo nuestras casas
nuestras propiedades todo en Israel el
dolor también está presente a pesar de
los esfuerzos por alejarlo en esta
fiesta rave en tel
aviv es uno de los actos que se celebran
para conmemorar el día número 100 desde
el ataque terrorista y para exigir El
regreso de más de un centenar de reenes
que siguen retenidos en gasa entre ellos
uno de los secuestrados más
jóvenes es posible hacer algo para
liberarlo de jamás para traerlo a él y a
su familia de vuelta a Israel para
celebrar el cumpleaños con los suyos es
posible el gobierno israelí asegura que
su ejército seguirá adelante hasta que
los reenes hayan sido liberados y se
hayan conseguido los de más objetivos de
la guerra incluida la eliminación de
jamás y la amenaza que representa para
el Estado judío sin un final a la vista
parece que el sufrimiento en la región
continuará gaza sufre 100 días de
bombardeos y de cerco por tierra mar y
aire la apertura del frente en yemen con
los bombardeos de Estados Unidos contra
los hutíes y los choques diarios en la
frontera libanesa con hezbolá muestran
que el conflicto de Israel con jamás se
extiende de manera peligrosa por la
región bajo la mirada de la República
islámica de Irán en la nueva fase de la
guerra en gaza el ejército se centra en
el centro y sur lugares a los que han
ido llegando más de un millón de
desplazados internos que ahora se ven en
plena zona de combate con la mayor parte
de han yunis bajo control israelí los
militares avanzan en rafag la última
ciudad que les queda para intentar
Localizar a los cautivos que siguen en
manos de las facciones palestinas y a
los desaparecidos líderes de jamás yahi
asuar y Mohamed deif Rafa está en plena
frontera con Egipto después de 100 días
crece también la desesperación entre las
familias de los más de 100 cautivos que
permanecen en gaza con motivo de este
Centenario han organizado una
movilización de 24 horas en tel viip en
la que han tomado parte más de 120,000
personas las familias insisten en que se
acaba el tiempo para sacarles con vida
de la franja y expresan su intensa
frustración con el gobierno de Benjamín
nanau la persona a la que muchos culpan
en Israel del colosal error de seguridad
del 7 de
octubre en el día del traspaso de
gobierno en Guatemala se produce otro
intento para obstaculizar la gestión del
nuevo presidente Bernardo Arévalo la
corte constitucional suspendió esta
tarde al partido político del mandatario
el movimiento semilla dejando sin efecto
la jura por ahora que sus congresistas y
los otros legisladores electos debían
haber hecho ya en el congreso de la
República la inhabilitación impide a los
congresistas de semilla ocupar puestos
en la junta directiva de esa entidad y
esa instancia es crucial para el
traspaso del Poder y para la jura del
presidente de la nación a esta hora ni
han Jurado los congresistas ni el
presidente electo de Guatemala en medio
de la polémica hay tensión naturalmente
en torno a la investidura de presidente
y la conformación del futuro inmediato
Congreso
Nacional el presidente ha salido a
declarar que será investido ampliamos
ahora mismo las novedades con Nicole ris
enviado especial de oevel a la ciudad de
Guatemala Nicole saludos toda esta
historia parte con la suspensión esta
tarde del movimiento semilla dejando así
al presidente sin bancada qué más se ha
sabido de todo este movimiento que
retrasa peligrosamente la investidura
del presidente
Arévalo Jenny yo estoy aquí en el
espacio cultural en el que debería tomar
posesión a Bernardo aríbalo hasta ahora
este proceso todavía no ha comenzado
debido a los retrases una razón más por
la cual se ha todo y se sigue
retrasando es de hecho que el gobierno
saliente no le ha dado
las credenciales al nuevo gobierno eso
es un proceso importante antes de la
toma de posición para que el nuevo
gobierno pueda comenzar pero en estos
instantes recibimos la noticia que se
retoma en estos momentos la comisión de
acreditación en el congreso esto después
de horas de este retraso sin embargo
parece que delante del Congreso los
estantes que se han acumulado ahí sí
están tensando la situación porque están
empezando y intentando a romper el
anillo de seguridad vamos a seguir a
esta situación eh Muy de cerca al menos
en las medidas posibles porque yo estoy
aquí en el sitio de inauguración lo que
sí también te puedo confirmar es que a
lo largo de los últimos 10 minutos aquí
frecuentemente están pasando carros
grandes eh y pequeños eh creo que son
personas que posiblemente quieren tomar
parte en la inauguración todavía no
tenemos la confirmación para esto pero
podría ser que quizás en unas horas Sí
hay un nuevo presidente aquí en
Guatemala y a todo esto el presidente
aréa lo ha prometido luchar una vez más
por todas contra lo que llamó brutal
corrupción de Guatemala Cuáles son las
medidas que tanto inquietan a la
oposición
eh naturalmente lo que ya había dicho de
antes por eso también se le ha llamado
el candidato anticorrupción eh Ya tiene
pensado una un unas medidas e entre
otras cosas por ejemplo eh se dio a
conocer un conjunto de 10 medidas de
lucha contra la corrupción entre ellas
la creación de una gabinete especial y
también quizás la muerte civil de los
condenados por corrupción entonces una
vez que tome cargo eso va a ser una gran
tarea porque Arévalo está enfrentando no
solo eh una gran e un gran establishment
político que está en contra de él lo
hemos visto en los últimos meses tampoco
tiene la marío en el congreso entonces
decisiones tomarlas va a ser difícil en
una entrevista que me ha dado ayer sin
embargo pues una primera acción ya la
tiene Clara quiere pedir y exigir la
dimisión de Consuelo porras que es la
fiscal general que entre otras personas
ha intentado anular los resultados de
las elecciones otro obstáculo obstáculo
más en este camino hacia la para
aralo r Muchas gracias en ciudad de
Guatemala
cambiamos de asunto Hablamos ahora de
Ecuador porque allí fueron liberados
todos los guardias y los funcionarios
penitenciarios retenidos en siete
cárceles del país en una operación
conjunta de la policía y del ejército
ecuatoriano el presidente Daniel noboa
confirmaba las liberaciones en su cuenta
de x y agradeció la labor del organismo
Estatal de prisiones sin embargo este
domingo otros seis presos se escapaban
de la cárcel de esmeraldas en guayas
mientras el narcotraficante ecuatoriano
alias Fito también fugado hace dos
semanas sigue en paradero desconocido
Ecuador enfrenta una ola de violencia
sin precedentes novoo anunció la semana
pasada un plan para acabar con la con
decenas de organizaciones criminales que
operan en el país desde las prisiones
según El Ejecutivo 28 de estas
organizaciones fueron desarticuladas en
los últimos 5 días con un saldo de más
de 100
detenidos cita de alto nivel el Foro de
Davo inicia este lunes su edición anual
en un contexto más sombrío que en otras
ocasiones con dos conflictos armados en
curso que presentan unas repercusiones
geopolíticas y económicas a nivel global
y este domingo la localidad Suiza acoge
un encuentro especial de asesores de
seguridad nacional al que asisten unas
80 delegaciones es la tercera
conferencia sobre el plan de paz para
Ucrania el presidente ucraniano
volodimir zelenski Busca dar un último
impulso a su plan de 10 puntos para
poner fin a casi 2 años de conflicto
ante el temor de que la guerra en gaza
reduzca la atención global hacia la
guerra en Ucrania y vamos a encontrar a
mi colega Carol Guerrero nuestra enviada
especial al encuentro anual en davos
Carol muchos saludos y se logró acaso
avances sobre el plan de paz para
Ucrania janni Buenas noches pues la
verdad no se lograron Muchos avances o
por lo menos no los que algunos
esperaban y era que por lo menos se
pudiera vislumbrar una hoja de ruta que
permitiera eh trazar una salida a esta
guerra en Ucrania Esto fue algo que
reconoció el propio ministro de
exteriores de Suiza el señor Ignacio
casí él dijo pues que de momento estaba
Claro que las posiciones tanto de Rusia
como de Ucrania eran muy distantes en
este momento ninguno de los dos está
dispuesto a hacer concesiones y por eso
pues se teme que la guerra será larga y
que la paz de momento no se vislumbra
Jenny sin embargo se destacaron un par
de aspectos posit posos por ejemplo pues
lo que mencionabas que participan 80
países recordemos que en la
anterior en el anterior encuentro que
tuvo lugar en octubre del año pasado en
Malta participaron cerca de 66 ahora el
que estén participando más de 80 Pues se
ve como un mayor interés de la comunidad
internacional en que se ponga fin a este
conflicto y varios de esos países Son
miembros de los brigs por ejemplo está
Brasil hay representantes también de
Sudáfrica de la India de Arabia Saudita
entre otros que son vistos como Aliados
del kremlin y que podrían pasar el
mensaje a Putin o por lo menos eso es lo
que muchos esperan aquí en davos Jen y
se puede conseguir paz y una paz
duradera sin Rusia qué se dijo sobre
esto allá en
davos Pues esa ha sido una de las
preguntas más formuladas en este
encuentro de hoy Jenny Cómo conseguir
esa paz y Y qué sentido tiene sentarse a
negociar si no está Rusia presente lo
que nos han dicho aquí en davos es que
ese no era el objetivo porque está claro
que de momento Vladimir Putin rechaza
ese plan de zelenski ese plan de paz de
zelenski de 10 puntos él rechaza por
ejemplo el que se devuelva territorio
rechaza el retirar tropas rechaza por
supuesto también el que se cree un
tribunal de Justicia para juzgar
crímenes de guerra entonces lo que nos
dicen aquí en davos y lo que hemos
escuchado también de parte de los
represent de los representantes que han
asistido a este encuentro es que no es
eso lo que se busca que lo que se busca
en realidad es comenzar a preparar el
terreno para cuando rus finalmente esté
preparado para sentarse a negociar falta
saber Jenny cuándo llegará ese momento
Carol Guerrero Muchas gracias y un
abrazo allí
andos en Dinamarca el rey Federico x
accedió este domingo al Trono tras la
abdicación de su madre la reina
Margarita I miles de personas acudieron
a la capital a copenhage para ver có la
primera ministra de Dinamarca proclamaba
Rey a Federico x desde el balcón de la
Sede del parlamento nacional el nuevo
monarca llega al Trono después de la
histórica apliación de su madre un hecho
que no se veía en el país hacía 900 años
Dinamarca cuenta ahora con dos reinas
Margarita que mantiene su título y la
esposa de Federico x nacida en Australia
que hoy se ha convertido en la reina
Mary y aquí nos despedimos como siempre
Muchas gracias por su sintonía somos do
vele Hasta
[Música]
pronto